{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sa200\sl276\slmult1\lang22\f0\fs22 RESUMO: Desde a coloniza\'e7\'e3o, a mulher ind\'edgena brasileira passou a conviver com abusos e\par
viol\'eancias em v\'e1rios n\'edveis. Durante s\'e9culos, junto com seus povos, foram colocadas \'e0 margem\par
da sociedade e obrigadas a continuar sofrendo, silenciadas, viol\'eancias de toda esp\'e9cie. Apenas\par
no s\'e9culo XX, elas, atrav\'e9s da literatura escrita, expressam suas dores e lutam pelos seus\par
direitos\par
Ao procuramos informa\'e7\'f5es referentes \'e0 coloniza\'e7\'e3o europeia no\par
territ\'f3rio brasileiro, a hist\'f3ria registra passagens b\'e1rbaras e grotescas\par
no processo de coloniza\'e7\'e3o contra os povos que aqui habitavam. Todas\par
as muitas e diferentes etnias que ocupavam o territ\'f3rio foram\par
denominadas, pelos europeus, de \ldblquote\'edndios\rdblquote ; vistos como seres inferiores pelos par\'e2metros cient\'edficos da \'e9poca, que consideravam os europeus\par
como uma ra\'e7a superior e \ldblquote civilizada\rdblquote .\par
\par
As mulheres ind\'edgenas, em nossos dias, est\'e3o tomando tamb\'e9m\par
posse da escrita para, elas mesmas, mostrarem o sofrimento da\par
viol\'eancia e da marginaliza\'e7\'e3o a que foram relegadas desde a constru\'e7\'e3o\par
dessa sociedade n\'e3o ind\'edgena que come\'e7ou com a coloniza\'e7\'e3o e que \par
continua at\'e9 nossos dias. A literatura, para essas mulheres, tamb\'e9m \'e9\par
mais um instrumento de luta pelo lugar a que t\'eam direito numa\par
sociedade que as marginalizou desde sua forma\'e7\'e3o. E \'e9 um pouco desse\par
grito de revolta e de dor que podemos encontrar em seus poemas ou\par
textos narrativos. \'c9 o que podemos perceber neste trecho de um belo\par
poema de Eliane Potiguara que diz:\par
\par
N\'e3o sou viol\'eancia\par
Ou estupro\par
Eu sou hist\'f3ria\par
Eu sou cunh\'e3\par
Barriga brasileira\par
Ventre sagrado\par
Povo brasileiro\par
Ventre que gerou\par
O povo brasileiro\par
Hoje est\'e1 s\'f3 \'85\par
A barriga da m\'e3e fecunda\par
E os c\'e2nticos que outrora cantava\par
Hoje s\'e3o gritos de guerra\par
Contra o massacre imundo.\par
(POTIGUARA, 2004, p. 34-35). \par
\par
A nudez da mulher ind\'edgena causava admira\'e7\'e3o nos europeus, e\par
eles as comparavam com as das mulheres que haviam deixado na\par
Europa: consideravam que as \'edndias eram muito mais bonitas do que as\par
mulheres europeias. Em sua famosa carta, Caminha descreve a genit\'e1lia\par
feminina ind\'edgena dizendo que: \ldblquote sua vergonha (\'e9) t\'e3o graciosa, que a\par
muitas mulheres de nossa terra, vendo-lhe tais fei\'e7\'f5es, fizera vergonha,\par
por n\'e3o terem a sua como ela\rdblquote , como nos diz Manuela Carneiro da\par
Cunha (CUNHA, 1993, p. 155).\par
Para o ind\'edgena, o sexo faz parte de sua natureza. A nudez entre\par
todos os membros da tribo n\'e3o era uma forma de representar a\par
sensualidade ou a sexualidade, nem mesmo de causar provoca\'e7\'f5es ao\par
sexo oposto. Para os povos ind\'edgenas, andar nu fazia parte de seu\par
cotidiano e suas conven\'e7\'f5es sociais ratificavam esse costume, ao\par
contr\'e1rio do que acontecia na Europa, rec\'e9m sa\'edda da Idade M\'e9dia, que\par
condenava o corpo humano como pecaminoso, caminho para a lasc\'edvia,\par
para a lux\'faria e para o inferno. L\'e1, as mulheres precisavam cobrir\par
totalmente seu corpo, n\'e3o podiam se deixar olhar porque, baseada em\par
um pensamento mis\'f3gino, principalmente a Igreja, que era quem ditava \par
37\par
VERA LUCIA KAUSS e ADREANA PERUZZO - A inser\'e7\'e3o da mulher ind\'edgena brasileira...\par
\par
\par
\par
o bom proceder moral, via no corpo feminino uma via de transgress\'f5es\par
que levava invariavelmente \'e0 senda do pecado e do inferno.\par
Ao falarmos do universo feminino brasileiro, nos vem \'e0 mem\'f3ria a\par
mulher branca, a mulata e a negra. Mesmo com esfor\'e7o, muito\par
improvavelmente, vir\'e1 \'e0 mem\'f3ria a mulher ind\'edgena, isso,\par
possivelmente, se deve \'e0 invisibilidade que foi atribu\'edda aos povos\par
ind\'edgenas no Brasil\par
\par
Em nossos dias, s\'e3o as pr\'f3prias mulheres ind\'edgenas que tomam a\par
palavra em sua defesa e o fazem literalmente, pois apossaram-se da\par
escrita em n\'edvel acad\'eamico. Elas est\'e3o colocando no papel o que at\'e9\par
ent\'e3o ficava somente na oralidade e, dessa forma, est\'e3o tornando-se\par
vis\'edveis para a sociedade contempor\'e2nea.\par
Observa-se que, na era contempor\'e2nea, as mulheres ind\'edgenas\par
assumem o papel de l\'edderes para defenderem e adquirirem direitos para\par
seu povo. Lutam para que pol\'edticas p\'fablicas sejam institu\'eddas para que,\par
atrav\'e9s delas, possam reivindicar, por exemplo, a demarca\'e7\'e3o das terras\par
que, ancestralmente, pertencem a seus povos; leis que as defendam da\par
viol\'eancia f\'edsica, como os abusos sexuais; da explora\'e7\'e3o da m\'e3o de obra;\par
lutam para conseguir sa\'fade e escolas para as crian\'e7as; enfim, que lhes\par
sejam devolvidos o respeito e a dignidade, al\'e9m do lugar que lhes foi\par
usurpado desde a coloniza\'e7\'e3o na sociedade brasileira que ajudaram a\par
construir.\par
Em seus textos liter\'e1rios, divulgados em diversas m\'eddias,\par
expressam sua cultura, reverenciam seus antepassados, d\'e3o a conhecer\par
seus costumes, mostram suas dores, seus temores, sua mem\'f3ria e,\par
principalmente, apresentam muito zelo em deixar acesa a luz de sua\par
\par
\par
identidade. \'c9 ainda Eliane Potiguara (2004, p. 87) que, com um dos seus\par
poemas, exemplifica o que dissemos:\par
[...] Fa\'e7o agora um acordo entre meu ego e minha alma.\par
Minha alma \'e9 primeira, \'e9 forte, \'e9 intuitiva, eterna amante, ind\'edgena.\par
Mas meu ego, condicionado pela cultura dominante, me leva para a\par
escurid\'e3o terrena, celestial, mar\'edtima, on\'edrica e filos\'f3fica.\par
Conduz minha autoestima para os por\'f5es.\par
N\'e3o, mulheres do mundo!\par
N\'e3o aceitemos mais!\par
[...]\par
Meu ego n\'e3o pode ser mais forte do que minha alma, minha anima, minha\par
ess\'eancia de mulher selvagem, ind\'edgena, essencial \'e0 preserva\'e7\'e3o digna do\par
planeta e dos seres humanos.\par
Basta de viol\'eancia.\par
N\'f3s somos lobas.\par
Somos m\'fasicas que ecoam no et\'e9reo.\par
N\'f3s somos foca.\par
N\'f3s somos Humanidade e sabemos o que \'e9 digno para n\'f3s.\par
Nossa pele de foca brilha de novo.\par
Ou\'e7amos definitivamente nossas velhas e velhos.\par
(POTIGUARA, 2004, p. 87)\par
\par
Bonito \'e9 florir no meio dos ensinamentos impostos pelo\par
poder. Bonito \'e9 florir no meio do \'f3dio, da inveja, da\par
mentira ou do lixo da sociedade. Bonito \'e9 sorrir ou\par
amar quando uma cachoeira de l\'e1grimas nos cobre a\par
alma! Bonito \'e9 poder dizer sim e avan\'e7ar. Bonito \'e9\par
construir e abrir portas a partir do nada. Bonito \'e9\par
renascer todos os dias. Um futuro digno espera os\par
povos ind\'edgenas de todo o mundo (POTIGUARA, 2004,\par
p. 79).\par
Enfim, as letras possibilitaram \'e0s mulheres ind\'edgenas um caminho \par
\par
\par
A riqueza dos povos ind\'edgenas est\'e1 na territorialidade: cultura, tradi\'e7\'f5es, espiritualidade, artes, l\'ednguas... uma rica cosmovis\'e3o."\par
\par
 (Eliane Potiguara)\par
\par
\par
\pard\sa200\sl240\slmult1 EMBAIXADORA UNIVERSAL DA PAZ\par
\par
Eliane Potiguara foi nomeada EMBAIXADORA UNIVERSAL DA PAZ em Genebra (Cercle Universel des Ambassadeurs de la Paix \endash  Genebra \endash  SU\'cd\'c7A).\par
\par
Eliane teve seu nome indicado ap\'f3s a reuni\'e3o do C\'edrculo Universal dos Embaixador da Paz, entidade ligada a ONU (Organiza\'e7\'e3o das Na\'e7\'f5es Unidas) para trabalhar a favor da PAZ no mundo\par
\par
\par
\par
\pard\sa200\sl276\slmult1\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.insectashoes.com/blog/conheca-um-pouco-sobre-feminismo-indigena-no-brasil-e-sua-importancia/https://www.insectashoes.com/blog/conheca-um-pouco-sobre-feminismo-indigena-no-brasil-e-sua-importancia/https://www.insectashoes.com/blog/conheca-um-pouco-sobre-feminismo-indigena-no-brasil-e-sua-importancia/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://www.insectashoes.com/blog/conheca-um-pouco-sobre-feminismo-indigena-no-brasil-e-sua-importancia/https://www.insectashoes.com/blog/conheca-um-pouco-sobre-feminismo-indigena-no-brasil-e-sua-importancia/https://www.insectashoes.com/blog/conheca-um-pouco-sobre-feminismo-indigena-no-brasil-e-sua-importancia/}}}\f0\fs22\par
\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.onumulheres.org.br/noticias/confira-algumas-historias-de-mulheres-indigenas-do-brasil-no-dia-internacional-dos-povos-indigenas-do-mundo/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.onumulheres.org.br/noticias/confira-algumas-historias-de-mulheres-indigenas-do-brasil-no-dia-internacional-dos-povos-indigenas-do-mundo/}}}\f0\fs22\par
\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.onumulheres.org.br/noticias/nota-publica-onu-mulheres-alerta-para-violencia-contra-mulheres-indigenas-e-conclama-garantia-de-direitos/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.onumulheres.org.br/noticias/nota-publica-onu-mulheres-alerta-para-violencia-contra-mulheres-indigenas-e-conclama-garantia-de-direitos/}}}\f0\fs22\par
\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.onumulheres.org.br/noticias/mulheres-indigenas-validam-pauta-nacional-no-acampamento-terra-livre/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.onumulheres.org.br/noticias/mulheres-indigenas-validam-pauta-nacional-no-acampamento-terra-livre/}}}\f0\fs22\par
\par
\par
\par
MUDA O BOT\'c3O DO ARTESANATO PRA LITERATURA E ENFIA O ARTESANATO NO TRABALHO\par
\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://webradiobrasilindigena.wordpress.com/mulheres-indigenas-forca-de-nossas-aldeias/"}}{\fldrslt{\ul\cf1 https://webradiobrasilindigena.wordpress.com/mulheres-indigenas-forca-de-nossas-aldeias/}}}\f0\fs22\par
\par
{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://www.ebc.com.br/cidadania/2016/04/dia-do-indio-cinco-historias-de-mulheres-inspiradoras"}}{\fldrslt{\ul\cf1 http://www.ebc.com.br/cidadania/2016/04/dia-do-indio-cinco-historias-de-mulheres-inspiradoras}}}\f0\fs22\par
}
 